# 😆 7. OBJ 객체 분해



## 7. 객체 분해

> 추상화

불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업

❓ 가장 일반적인 추상화

* 한 번에 해결하기 어려운 문제 → 해결 가능한 작은 문제로 나누기
* 큰 문제 → 해결 가능한 작은 문제 → 분해(decomposition)

> 인지 과부화의 문제를 해결하기 위함

* 한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 존재함

## 1. 프로시저 추상화와 데이터 추상화

> 프로시저 추상화

* 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화
* 이를 통해서 시스템을 분해하기로 결정 → 기능 분해(functional decomposition)의 길로 들어섬
* 기능 분해는 알고리즘 분해(algorithmic decompostion)의 길로

> 데이터 추상화

* 소프트웨어어가 무엇을 알아야 하는지
* 다른 두 가지 중 하나를 택해야 함
  * 데이터를 중심으로 타입을 추상화(type abstraction) → 추상 데이터 타입
  * 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(procedure abstraction) → 객체 지향

❓ 객체지향

> 데이터를 중심으로 데이터 추상화 프로시저를 통합한
>
> 객체를 이용해서 시스템을 분해하는 방법

* 객체를 구현 하기 위해 → 클래스를 사용함
* 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 → 시스템을 분해

## 2. 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

> 프로시저

* 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써
* 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법

❓ 프로시저를 왜 추상화라고 부르나요?

* 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 → 프로시저를 사용할 수 있기 때문에

> 프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제공하지만
>
> 이 만으로는 효과적인 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데 한계가 존재함

❓ 기능 분해 방법은 무엇인가요?

* 하향식 접근법(Top-Down Approach)을 따름
* 시스템을 구성하는 가장 최상위(topmost) 기능을 정의하고 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 기능으로 분해
* 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준까지 계속
* 각 세분화 단계는 바로 위 단게보다 더 구체적

### 급여 관리 시스템

*   급여 관리 시스템이다. 연초에 회사는 매달 지급해야 하는 기본급에 대하여 직원과 협의하여

    이 금액을 12개월 동안 동일하게 직원들에게 지급

> 급여 = 기본급 - (기본급 \* 소득세율)

#### 최상위 문장을 기술

> 직원의 급여를 게산한다.

> 직원의 급여를 계산하다.
>
> * 사용자로부터 소득세율을 입력 받는다.
> * 직원의 급여를 계산한다.
> * 양식에 맞게 결과를 출력한다.

> 직원의 급여를 계산하다.
>
> * 사용자로부터 소득세율을 입력 받는다.
>   * 세율을 입력하세요 → 문장을 출력한다.
>   * 키보드를 통해 세율을 입력받는다.
> * 직원의 급여를 계산한다.
>   * 전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
>   * 급여를 계산한다. → 계산하는 함수
> * 양식에 맞게 결과를 출력한다.
>   * 이름 : \[ 직원명 ], 급여 :

### 하향식 기능 분해의 문제점

* 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되어 있지 않다.
* 기능 추가나 요구사항의 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정한다.
* 비지니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
* 하향식 뿐해는 너무 이른 시기에 실행 순서를 고정 시켜서 유연성과 재사용성이 저하된다.
* 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 에측할 수 없다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

* 모든 기능을 자식 노드로 가지는 하나의 메인 기능은 존재하지 않는다.
*   하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만

    현대적인 상호작용 시스템 개발에는 적합하지 않음

#### 메인 함수의 빈번한 재설계

*   시스템은 여러 개의 정상으로 구성되기 때문에

    sumOfBasePays 함수 같은 새로운 정상을 추가할 때 마다

    내부 구현을 수정할 수 밖에 없음

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

❄️ 가장 큰 문제점

> 비지니스 로직을 설계 하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요

* 문제점 : 비지니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것
  * 사용자 인터페이슨느 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분
  *   햐향식 접근 : 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에

      사용자 인터페이스를 변경하는 경우 → 비지니스 로직까지 변경에 영향을 받음

> 현재의 콘솔 기반의 사용자 인터페이스를 유지하면서도 새로운 GUI 기반의 사용자 인터페이스를 추가할 수 잇는가?

#### 성급하게 결정된 실행 순서

> 하향식으로 기능을 분해하는 과정은

1. 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고
2. 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약 가능

> 설곅를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇(what)을 해야 하는지가 아닌
>
> 어떻게(how) 동작해야 하는지 집중하도록 만듬

> 하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에
>
> 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약(temporal constraint)을 강조함
>
> 메인 함수가 작은 함수들로 분해되기 위해서는 우선 함수들의 순서를 결정해야 함

❄️ 근데 시간 제약에 따르지 않고 구성이 가능하지 않나? 추후 정리 예정

> 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 병경의 대상이라는 점
>
> 기능이 추가되거나 변경될 때마다 초기에 결정된 함수드르이 제어 구조가 올바르지 않다는 것이 판명됨
>
> 기능을 추가허나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만듬

❄️ 해결법

> 시간적인 제약에 대한 미련을 버리고
>
> 좀 더 안정적인 논리적 제약(logical constraint)을 설계의 기준으로 삼는 것임
>
> 객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아닌 논리적인 관계를 중심으로 설계를 이끌어나감
>
> 결과적으로 전체적인 시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 여러 객체들 사이로 제어 주첵

> 하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기도 어려움
>
> 모든 함수는 상위 함수를 분해하는 과정에서 필요에 따라 식별됨
>
> 상위 함수가 가용하는 문맥(context) 안에서만 의미를 가지기 때문

> 재사용이라는 개념은 일반성이라는 의미를 포함함을 기억

함수가 재사용 가능 하려면 상위 함수가 더 일반적이어야 함

> 하향식 접근은 하위 함수가 항상 상위 함수보다 문맥에 더 종속적

❄️ 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인 : 결합도

> 현재의 문맥에 강하게 결합된 시스템은 현재 문맥을 떠나 다른 문맥으로 옮겨갔을 때
>
> 재사용하기 어려움
>
> 가장 큰 문제는 전체 시스템의 핵심적인 구조를 결정하는 함수들이 데이터와 강하게 결합됨

#### 데이터 변경으로 인한 파급효과

> 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 잇는지를 추적하기 어려움
>
> 데이터 변경으로 인해 → 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어려움

❄️ 그렇지 않은데요?

* 함수 단위로 끊어보면 쉽지만
* 어떤 데이터가 어ㄸ너 함수에 의존하고 잇는지는 → 모두 확인해봐야 함

> 데이터 변경으로 발생하는 함수에 대한 영향도를 파악하는 것이 생각보다 쉽지 않음

> 그렇기에 정보 은닉과 모듈이라는 개념이 등장함

## 3. 모듈

### 정보 은닉과 모듈

> 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것임

* 즉 : 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아닌 → 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것

⚠️ 정보 은닉

> 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을
>
> 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것

* 정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할원리임
* 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고
* 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않는 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하도록

> 시스템을 모듈 단위로 어떻게 분리하나?

* [ ] 시스템이 감춰야 하는 비밀을 찾아라
* [ ] 외부에서 내부 비밀에 접근하지 못하도록 커다란 방어막을 쳐서 에워싸기

⚠️ 복잡성

* 모듈이 너무 복잡한 경우 → 이해하고 사용하기 어려움
* 외부에 모듈을 추상화할 수 잇는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  * 사용자가 내부의 세부 구현을 몰라도 사용할 수 있또록

⚠️ 변경 가능성

* 변경 가능한 설계 결정이 외부 노출 → 실제로 변경이 발생햇을 때 파급효과가 커짐
*   변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고

    외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스만 제공함

### 모듈의 장점과 한계

#### 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미침

* 모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한 가능함
* 어떤 데이터가 변경됐을 때 영향을 받는 함수를 찾기 위해 데이터를 정의한 모듈만 검색하면 됨
* 더 이상 전체 함수가 일일이 분석할 필요가 없음
* 모듈은 데이터 변경으로 인한 파급효과 제어가 가능하므로 → 코드를 수정하고 디버깅하기 용이함

#### 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다

사용자 입력과 화면 출력을 Employess 모듈이 아닌 외부에 뒀다는 점을 주목

수정된 코드에서 비지니스 로직과 관련된 관심사만을 담당하며 사용자 인터페이스와 관련된 관심사는

모두 Employess 모듈을 사용하는 main 함수쪽에 위치함

다른 형식의 사용자 인터페이스를 추가하더라도

모듈에 포함된 비지니스 로직은 변경되지 않음

#### 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(nbamespace pollution)을 방지함

* 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있게 됨
* 모듈은 전역 네임스페이스의 오염을 방지하는 동시에 이름 충돌(name collision)의 위험을 완화

> 모듈은 기능이 아니라 → 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게됨

* 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 관련성 높은 에디어토아 함수의 집함
* 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.
* 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 함
* → 낮은 결합도를 유지함

모듈이 정보 은닉과이라는 개념을 통해 데이터라는 존재의 설계의 중심 요소로 부각시켰다는 것임

모듈에 있어서 핵심 : 데이터

메인 함수를 정의하고 필요에 따라 → 더 세부적인 함수로 분해하는 햐항식 기능 분해와 달리

모듈은 감춰야 할 데이터를 결정하고 → 이 데이터를 조작하는 데 필요한 함수를 겾엏마

⚠️ 문제점

* 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만
* 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 → 추상화 관점에서의 한계점이 명확함
* 모듈의 가장 큰 단점 : 인스턴스의 개념을 제공하지 않느다는 점

> 추상 데이터 타입

## 4. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

*   타입

    변수에 저장할 수 잇는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 잇는 연산의 가짓수를 의미

> 프로그래밍 언어는 다양한 형태의 내장 타입(built-in type)을 제공함

프로시저 추상화로는 프로그램의 표현력을 향상시키는 데 한계가 있다는 사실을 발견함

*   사람들의 급여를 계산한다라는 하나의 커다란 절차 보다

    `직원` `급여` 라는 하나의 커다란 절차를 이용해

    이들을 이용해 → 계산에 필요한 절차를 생각하는 데 익숙함

⚠️ 추상 데이터 타입을 구현하기 위한 프로그래밍 언어의 지원

1. 타입 정의를 선언할 수 있다.
2. 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 잇는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있다.
3. 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있다.
4. 타입에 대한 여러 개의 인스턴세르를 생성할 수 있다.

```jsx
Employee = Struct.new(:name, :basePay, :hourly, :timeCard) do 
	def monthBasePay() 
		if (hourly) then return 0 end
		return basePay
	end
End
```

> 추상 데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록
>
> 추상화 수준을 향상시킴
>
> 일상 생활에서 상태와 행위를 가지는 독립적인 객체라는 의미가 담겨 있음
>
> 개별 직원의 인스턴스를 생성할 수 있는 Employee 추상 데이터 타입은 전체 직원을 캡슐화 하는
>
> 모듈보다는 좀 더 개념적으로 사람의 사고 방식에 가까움

> 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만
>
> 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의
>
> 추상 데이터 타입은 말 드래도 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현함
>
> 추상 데이터 타입으로 표현될 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 ㅌ데이터 타입 외부에 의존함

## 5. 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

*   클래스와 추상 데이터 타입 모두 추상화를 기반으로 시스템을 분해하기 때문에

    클래스는 추상 데이터 타입이라고 불러도 틀린 것은 아님
*   두 메커니즘 모두 외부에서는 객체의 내부 속성에 직접 접근할 수 없으며

    오직 퍼블릭 인터펭시르르 통해서만 외부와 의사소통이 가능함

⚠️ 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않음

* 상속과 다형성을 지원하는데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못하는 점임
* 상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 지원하지 않는 것을 분리하기 위해서
  * 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)
  * 객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)

⚠️ 객체지향

* 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶음
*   즉 : 정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 개의 타입을 명시적으로 정의하고

    두 직원 유형과 관련된 오퍼레이션의 실행 절차를 두 타입에 분배함
* 정규 직원과 아르바이트 직원이라는 두 가지 클래스로 분리할 경우 공통 로직을 어디에 둘 것인가?
  *   공통 로직을 제공할 수 있는 가장 간단한 방법은 공통 로직을 포함할 부모 클래스를 정의하고

      두 지원 유형의 클래스가 부모 클래스를 상속받게 하는 것

> 클라이언트는 부모 클래스와 참조자에 대한 메시지를 정소하면 실제 클래스가 무엇인가에 따라 적절한 절차가 실행된다.
>
> 즉 : 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응한다.
>
> 이것이 바로 다형성

> 클라이언트의 고나점에서 두 클래스의 인스턴스는 동일하게 보인다는 것에 주목
>
> 실제로 내부에서 수행되는 절차는 다르지만 클래스를 이용한 절차에 대한 차이점을 감춤
>
> 다시 말해 → 객체지향은 절차 추상화

### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

> 추상 데이터 타입인 Employee 다르게 클래스로 구현하는 Employee 클래스는 정규 지원과 아르바이트 지원 타입이 공통적으로 가져야 하는 속성과 메서드 시그니처만 정의하고 있는 불완전한 구현체임

### 변경을 기준으로 선택하라

* 단순히 클래스를 구현 단위로 사용한다는 것이 객체지향 프로그래밍을 한다는 것을 의미하지는 않음

🎨 클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법

* 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴보는 것임
*   클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아닌

    객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.

> 객체지향의 특성을 개방 폐쇠 원칙

* 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Prinicile, OCP)
* 이것이 객체지향 설계가 전통적인 방식에 비해 변경하고 확장하기 쉬운 구조를 설계할 수 있는 이유

🎨 데이터 주도 설계

```jsx
추상 데이터 타입의 접근법을 객체지향 설계에 구현한 것을 데이터 주도 설계라고 부름
책임 주도 설계 -> 데이터 주도 설계 방법을 개선하고자 하는 노력의 산물
```

### 협력이 중요하다.

> 오퍼레이션과 타입을 표에 적어 놓고
>
> 클래스 계층에 오퍼레잇녀의 구현 방법을 분배한다고 해서
>
> 객체지향적인 애플리케이션을 설게하는 것은 아님

> 객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력

* 객체지향 기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중

> 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해
>
> 고민
>
> 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라
>
> 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민
>
> 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화
>
> 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수ㅐㅇ하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며
>
> 그 자체가 목적이 되어서는 안됨
